Possibile anche poi un rapido secondo turno magari in successione inversa.
Sì, sarò quindi molto breve evitando di parlare, perché ogni volta che affrontiamo
questo tema la cosa diventa noiosissima, perché chiunque lo affronta racconta quali sono gli
scopi teorici delle privatizzazioni e c'è tutta una lunga prima parte dove vengono elencati
tutti gli scopi perseguibili attraverso le privatizzazioni per poi spiegare quelli che nel
contesto suo sono stati perseguiti. Io sfugirò a questo metodo perché è appunto perdi tempo e
anche particolarmente noioso secondo me. Io arrivai l'anno scorso ad una intolleranza quasi
allergica ai documenti sulle privatizzazioni perché c'era sempre questa prima parte qua,
erano tutti uguali, in qualunque lingua bisognava attraversarla per arrivare a capire che cosa
voleva quello che aveva scritto il documento. Ecco, io vi posso dire questo riflettendo sull'Italia
che noi avevamo alcune tendenze di lungo periodo che poi si sono affiancate a tendenze più recenti
che tendono a discostare la privatizzazione dalla concorrenza. Questo è un punto chiave da
sottolineare perché per l'Italia questo è il primo, sono due in fondo privatizzazioni e concorrenza
da un lato, quale assetto industriale dall'altro. Il primo punto che è quello di cui mi sono occupato
forse non meno del secondo è un punto sul quale noi italiani abbiamo un problema, forse più che
non altri, per direi due fondamentali motivi. Il primo è storico, una tendenza di lungo periodo.
Io sono convinto, l'ho scritto, l'ho sostenuto più volte, che la cultura del mercato è una
cultura indigena, è una cultura indotta prevalentemente dall'appartenenza dell'Italia
alla comunità, ma in realtà noi non abbiamo mai fondato i nostri principali atti, documenti,
momenti storici su una reale fiducia nel mercato. Irritando qualcuno, scrissi tre, quattro anni fa
un saggio sul mercato nella Costituzione, il mercato alla Costituente, in cui sostenni la tesi,
di cui sono tuttora convinto, che in quella circostanza il mercato venne difeso non di per
sé, ma perché era visto come il mondo della libertà dal quale difendere l'Italia che rischiava
di diventare comunista, ma era visto come una sorta di risvolto della libertà politica. In realtà
coloro che all'assemblea costituente lo difesero, che erano fondamentalmente l'ala
democristiana che era pensante in quel momento, era presentata fondamentalmente da Tabiani,
Dossetti e Fanfani, non ci credeva al mercato, credeva ad una forma di pianificazione corporativa
piuttosto complessa, che non aveva molto a che fare con la concorrenza e che in realtà non
implicava fiducia nella concorrenza, ma che comunque veniva difesa di fronte al rischio
della pianificazione comunista. Su questo terreno è maturata sempre l'intesa tra la sinistra e il
demone che, come un motore di efficienza e di sviluppo, costretti ad accettarlo per il fatto
che era l'unico modo di evitare il comunismo, il problema diventava quello di contenerne gli
eccessi e di contenerne i rischi, non di sfruttarne le potenzialità. Del resto, se uno va alla
Costituzione, vede con assoluta chiarezza che la concorrenza come tale non è un valore che
consideri, e quando si trova davanti all'ipotesi del monopolio privato, la soluzione che essa
offre è di trasformarlo in monopolio pubblico, ed è l'articolo 43 della Costituzione, il quale
non prevede che il monopolio si elimini, prevede che se è privato diventi pubblico. Questo è del
tutto coerente con quella impostazione culturale, che è arrivata tranquillamente fino agli anni
1960, che ha consentito che perciò tanto nel settore industriale quanto in quello bancario
si affermasse l'idea, tradotta in linguaggio giuridico degli ordinamenti di settore capeggiati
da una qualche autorità amministrativa, e che ha avuto il vero scossone quando sono entrati in
gli effetti della appartenenza alla comunità. Io ricordo di aver vissuto personalmente questa
vicenda con riferimento al settore bancario, quando, seguendo il filone principale della
cultura italiana, io ed altri dal Ministero del Bilancio conducemmo una guerra feroce perché
i poteri del CICR venissero attribuiti al Cipe e subito dopo, credo per fortuna dell'Italia,
arrivarono regole comunitarie che stabilirono che quei poteri non li doveva esercitare nel CICRE,
nel Cipe, ma che in realtà bisognava progressivamente passare verso una concorrenzialità tra le nostre
banche che non dovevano perciò essere più branche di un settore amministrativo guidato dalla Banca
d'Italia, dal Ministro del Tesoro e dal CICRE o dal Cipe. Questo è accaduto nei tardi anni 60,
quindi è una cultura alla quale noi siamo arrivati in realtà. Ne risentiamo ancora oggi per ragioni
di più breve periodo e oggi fortunatamente c'è una sensibilità attenta che può fare da antidoto.
Riflettiamoci, oggi a noi viene detto di privatizzare. Sulla base di quella vecchia cultura si era
creato un equivoco di cui abbiamo visto tanti esempi, direi, nel folclore della cronaca.
Passare un'impresa dal pubblico al privato veniva definito passarla al mercato. Io ho sempre negato
che questo fosse vero perché se io vendo la Rai a Berlusconi non l'ho passata al mercato,
l'ho passata a Berlusconi che a quel punto diventa in ipotesi il monopolista totale della
televisione in Italia, cioè nel conflitto storico italiano tra pubblico e privato,
qualunque privato si autodefinisce mercato, quando anche magari sia in un settore nel
quale la sua presenza è già una presenza dominante. Su questa premessa appunto il rischio
che oggi corriamo, privatizzate, è che trasformiamo monopoli pubblici in monopoli privati. Questa è
una domanda che molti hanno cominciato a porsi, ma ha senso trasformare il monopolio
pubblico in monopolio privato perché dobbiamo privatizzare? È questo il significato o è
ancora il significato della privatizzazione? Oppure privatizzazione dovrebbe essere sempre
concorrenza? In questa hybris pubblico-privato che si è scatenata da noi in parecchie circostanze
troverete sempre qualcuno che dice ma passarlo al privato è comunque meglio perché la gestione
privata è per definizione più efficiente di quella pubblica. Questa è una proposizione ideologica non
suffragata necessariamente dai fatti, perché a volte la gestione privata è più efficiente,
a volte non lo è. Fin da piccoli abbiamo imparato sui manuali che se si tratta di gestire monopoli
il rischio dell'inefficienza è in realtà più o meno il medesimo sia che si tratti di gestore
pubblico, sia che si tratti di gestore privato. E quindi sarebbe un vero paradosso se noi ora
passassimo ad una applicazione inversa del medesimo articolo 43 della Costituzione. Cioè
se la privatizzazione 50 anni dopo inaugurasse un ciclo opposto rispetto a quello voluto dal
Costituente rimanendo entrambi i casi al di fuori del mercato e al di fuori della concorrenza.
Io resto tra i sostenitori dell'idea che la privatizzazione ha un senso in quanto sia
concorrenza e in quanto sia collocata ovunque possibile in un contesto concorrenziale. Credo
cioè al privato non in quanto dotato di virtute ammaturgiche che lo fanno essere più efficiente
del pubblico credo al privato sul mercato. Siccome il mercato col pubblico è incompatibile, il
mercato esige il privato, ma non perché il privato sia divinamente meglio, ma perché vivendo in un
contesto concorrenziale è costretto ad essere meglio in realtà. Questo appone dei problemi
rispetto ad alcune situazioni di cui Romano Prodi più di me è a questo punto in condizioni di
parlare relative ad imprese che noi dobbiamo, ma lo dico questo, dobbiamo privatizzare, è bene che
vengano privatizzate, è utile che vengano privatizzate, ma rispetto alle quali non c'è il
contesto concorrenziale. Qui i casi sono due, o il contesto concorrenziale viene creato oppure
che cosa. Voi capite che a volte la privatizzazione in un Paese come il nostro può avere una
motivazione diversa, non tanto per risolvere i problemi del bilancio dello Stato quanto per
risolvere quelli del gruppo all'interno del quale si trova un'azienda che in questo modo acquista
risorse fresche dal mercato. Quindi privatizza per questa ragione e in Italia è stata poi,
se non la ragione determinante, la ragione scatenante del processo di privatizzazione.
Paradossalmente, perché avunto io mi ricordo, noi riuscimmo a vendere questo prodotto nella
sua prima stagione, creando un'aspettativa destinata a riverarsi abbastanza fallace nel
tempo, cioè che vendendo le imprese pubbliche si potesse risanare il bilancio dello Stato.
Questo era doppiamente fallace in realtà, perché il rapporto tra le cifre era comunque
sproporzionato e perché avevamo interesse comunque a salvare l'utile industriale del
settore pubblico e per salvare questo le risorse che potevano venire dalle privatizzazioni dovevano
essere in realtà prioritariamente assegnate ai gruppi perché si riorganizzassero e usassero
questo come capitale. Il beneficio per il bilancio pubblico era tutto in un effetto che era destinato
comunque a venire da solo per ragione comunitaria, che cessavano gli aiuti dello Stato alle imprese
pubbliche, ma questi sarebbero cessati comunque perché diventava vietato. La privatizzazione
in realtà finisce per avere delle ragioni che possono anche non essere quella di creare un
mercato, di mettere quell'impresa su un mercato, ma a quel punto che cosa occorre? Occorre garantire
che certe regole di tutela dell'utente, del consumatore, certi standards che il mercato
non fissa perché lì il mercato non c'è, vengano fissati da qualcuno. Potrà non essere un ministero
ma dovrà essere qualcun altro. Questo deve essere ben chiaro, brutalmente chiaro. Siccome
il privato non è il bene per definizione ma lo è soltanto all'interno del mercato, se io mi trovo
nella condizione di dover privatizzare un'impresa che è in una situazione di monopolio, la cosa
è possibile e quindi aprire l'accesso ad altri operatori del settore. Ove trattisi di monopolio,
come leggevamo nei libri di finanza pubblica, tendenzialmente naturale, il fatto che da pubblico
diventi privato non esclude affatto il bisogno di regolazioni che garantiscano l'utente in luogo di
ciò che il mercato in quella situazione non è in grado di fare. Io non ho il minimo dubbio e spero
che su questo possa esserci consenso. Un'ultima e rapidissima cosa. Io ora comincio ad avere le
idee confuse sulla politica industriale, lo voglio confessare. Uno dei propositi originari che avevamo
quando pensammo l'anno scorso alle privatizzazioni era quello, io lo enunciai più volte anche con
grande successo. In questo modo creeremo dei gruppi industriali italiani forti, privi ormai
della necessità di mantenere distinta la famiglia pubblica dalla famiglia privata, avremo con capitale
crescentemente privato la possibilità di riassestare i pezzi del nostro sistema industriale in termini
che abbiano un senso, che identifichino le aree forti, che rafforzino queste aree forti, che le
rendano competitive. E in quella fase ricordo, questa è la ragione per cui oggi ho le idee confuse,
che dicevamo qual è la bussola attraverso la quale questo riassestamento si può fare, identificare
hardcore businesses e concentrare le singole imprese a quel punto a capitale tendenzialmente
privato sul loro hardcore, perché la conglomerata oggi non può più reggere, perché c'è una
dispersione finanziaria eccetera eccetera, quindi hardcore. Non è un argomento che possiamo affrontare
in questa sede, profitto della presenza di Romano in particolare, che è una delle persone più capaci
di pensare in Italia anche con occhio lungimirante sul futuro, ma probabilmente è vero, cioè Romano,
nel dilemma conglomerata impresa concentrata su uno hardcore business è vero che ha più senso la
seconda. Stiamo verificando però, siamo in una fase nella quale la rapidità del cambiamento
tecnologico eccetera eccetera fa sì che l'impresa concentrata, strutturata, organizzata in modo
tendenzialmente rigido attorno al suo business venga poi rapidamente messa in difficoltà per
ai quali il suo modello organizzativo non è in grado di adeguarsi. Probabilmente l'impresa
competitiva del futuro è l'impresa che ha essa nel suo insieme una flessibilità tale da potersi
adattare a cambiamenti di mercato che in un tempo anche rapido le cambiano i connotali. Infatti prima
o poi bisognerà far capire agli imprenditori italiani che stanno diventando troppo comodoni,
parola intraducibile, nel ritenere che per essere competitivi loro gli unici ad essere
flessibili debbono essere i lavoratori che probabilmente la flessibilità del lavoro è
essenziale ma non meno essenziale è la flessibilità loro perché può darsi che per fare un esempio
American Airlines se si fosse limitata a vendere i suoi viaggi aerei rendendo sempre più flessibile
il lavoro non sarebbe mai riuscita a portare il suo bilancio in pari mentre ci sta riuscendo
con la flessibilità sua di un'impresa che ha capito che per stare sul mercato non doveva
limitarsi a vendere viaggi aerei ma vendere anche i servizi che era in grado di produrre
attraverso i suoi sistemi informatizzati di prenotazione quanta e quindi la capacità
di stare su più mercati e non soltanto sul mercato dello hardcore so benissimo che questo
esempio viene molto dal settore della computeristica dell'informatica eccetera eccetera sarebbe
difficilissimo applicarlo all'ilva e ad una serie di altre industrie però può darsi
che sia così fatto sta idea che oggi la politica industriale è un qualcosa che è difficile
bloccare in una fotografia di gruppi destinata a permanere nel tempo con una certa solidità
è destinata ad essere l'assecondamento della capacità delle imprese di cambiare più che
non della capacità delle imprese di insediarsi stabilmente e definitivamente su un dato mercato
da questo punto di vista l'idea che la nostra privatizzazione raggiungesse un utile scopo
di politica industriale mettendo il pane pubblico col pane privato il pomodoro pubblico col pomodoro
privato le cipolle pubbliche con le cipolle private in modo da avere una chiara impresa
potrebbe essere già oggi obsoleta e forse perciò gli strumenti sono quelli che poi ci sono negli
ultimi documenti comunitari ecco gli strumenti che insegnano ad avere risorse umane e modelli
organizzativi in grado di tenere in passo col cambiamento ma su questo vorrei proprio sentire
romano che ne sa più di me allora a romano pro di io ho tratto una forte impresa allo
salone pignon de ms pro di vos avevi un battiere brulante a trette e possibilmente a regli grazie
di questo accenno anche alle prospettive di telecom vorrei che concludesse juliano amato
per favore non valgono niente sono crollate nel mercato non valgono niente
questo e citerebbe nuovamente dossetti fanfani etaviani contro il mercato che
loro rappresentano perché il mercato è neurotico e sensibilissimo basta che il giornale
oggi dica in un suo titolo romano che tu sarai presidente del consiglio e ciampi sarà capo
dello stato perché loro comincino a preparare un magazzino di fotografie tue che potranno
domani vendere questa è la classica cosa di mercato capisci che è bastato un piccolo
incontro ma potrebbe essere stato uno di loro per poter costruire questa questa cosa di immagini
oggi avete assistito ad un evento di importanza quasi storica due italiani che parlano con
ci si trovano d'accordo dall'inizio alla fine e stonishing ma qualcosa però è successo
negli anni scorsi che ha permesso che questo accadesse e ci siamo liberati del problema
ilva questo è importante però aveva ragione pro di quando diceva che il dialogo continua
con brucella aiuta molto a capirsi io devo dire da presidente del consiglio avevo visto
con orrore con hellermann prima parlava del del fattore tempo e quindi quanto era importante
a volte il tempo in cui la comunità entra quanto è stato importante per noi il ritardo
con cui regolarmente comunicavamo a brucell quello che noi facevamo rendendo fondamentalmente
impossibile un rapporto che fosse collaborativo e non di guardia e ladro il rapporto tra la
comunità e l'italia è sempre stato il rapporto guardia e ladro per ragioni di tempo determinate
dalla cattiva abitudine di fare da soli e dopo alla fine andare a comunicare il già
volevo fare due notazioni soltanto in chiusura la prima è la difficoltà ad
introdurre in italia la cultura della privatizzazione del mercato io sono
rimasto abbastanza stupito della modo in cui è stato bevuto dall'opinione pubblica italiana
senza reazioni un fatto che a me è parso a dir poco stravagante che è stata la sentenza
della corte costituzionale che ha reimesso i consiglieri della corte dei conti nei consigli
d'amministrazione dell'enie dell'iri io ho fatto l'impossibile per evitarlo mi pareva difficile
creare un clima favorevole alla privatizzazione quando ricevendo il potenziale partner straniero
io mi trovo accanto il consigliere io che non sono io il dirigente del legno dell'iri si trova
accanto il consigliere della corte dei conti che fortunatamente non porta la toga in queste
circostanze quindi si rende irriconoscibile ma non crea danno solo perché si rende
irriconoscibile e questo segnala la problematicità della sua presenza sarà perché in questo
periodo in italia chiunque rappresenti un'istituzione di quelle sacrali di quelle imparziali di quelle
lontane dai partiti non riceve alcuna critica fatto sta idea che questa sentenza che meritava
fortissime critiche o perché erano tutti disinteressati o perché alla corte costituzionale
nessuno ha rubato quindi non si riesce a capire perché li si debba criticare non ha subito
alcuna critica è comunque un brutto segnale ecco di una indifferenza
la corte costituzionale nessuno ha rubato quindi non si riesce a capire perché li
si debba criticare non ha subito alcuna critica è comunque un brutto segnale ecco di una indifferenza
anticorpi nel processo di privatizzazione la seconda osservazione che volevo fare riguarda
la questione dell'autorità io lasciai il governo con un disegno di legge e su cui discussero
a lungo ricordo baratta e guarino che ne prevedeva più d'una poi c'è stato tutto un lavorio
e il tema è ancora in discussione qui però i temi sono due uno poteri regolatori o poteri
quasi giudiziali o tutte e due o tutte e due io ero convintissimo della necessità comunque
di passare all'autorità indipendente nel momento in cui io privatizzo devo togliere fuori dal
ministero perché il ministero italiano a differenza del ministero di altri paesi è in
realtà il portatore degli indirizzi politici se io ho privatizzato vuol dire che sottragguo
indirizzi politici e sottopongo invece a regole tendenzialmente tecniche il settore a quel punto
meglio l'autorità indipendente che non il ministero però se c'è un potere di punto di
regolazione qua per noi i confini sono sempre mal certi e su questo ricordo che c'erano opinioni
abbastanza diverse sono comunque favorevole all'idea della doppia giurisdizione nazionale
comunitaria quale che sia il numero delle autorità indipendenti perché penso questa è la sfida di
questo è la sfida di hellermann perché penso che in sede comunitaria sarà comunque più facile
mantenere il fine ultimo della privatizzazione anche nei settori di servizio attualmente a
monopolio assai di più di quanto lo si possa fare in sede nazionale per una serie di motivi
guardate che questo è un problema che può diventare drammatico in un futuro anche per noi ora
giustamente romano avendo la sippi in casa si è occupato del problema franco tedesco ha fatto
benissimo insomma però il problema ci riguarda tutti cioè e parliamoci chiaro qui si può si
può creare un conflitto tra interessi nazionali diversi l'interesse a servire al meglio il proprio
utente fornendogli a basso costo o a più basso costo il servizio l'interesse a salvaguardare
un'industria nazionale o un produttore di servizio nazionale che esposto alla concorrenza riduce
molto il suo campo d'azione questo è un problema di una che può diventare assolutamente drammatico
nei prossimi anni insomma noi lo sappiamo tutti che con una tessera delle tnt in tasca da alcuni
paesi europei possiamo chiamare altri paesi europei passando per gli stati uniti e spendendo
di meno lo sappiamo basta trovarsi nel posto giusto e la telefonata la si fa in questo modo
via stati uniti costa meno ma è introdurre questo in campo aperto in italia in francia in germania
significa creare condizioni che possono ridurre fortemente